DevCom Bilgi: Geleceğin Teknolojisi CRISPR.

Nedir: Genlerin belirli noktalarının kesilip değiştirilmesine olanak sağlar ve genetik mühendisliğinde bir devrimdir.

Sistem iki ana bileşene dayanır:
Cas9 proteini: DNA’yı belirli noktadan kesebilen moleküler bir makas görevi görür.
Kılavuz RNA (gRNA): Hedeflenen gen bölgesiyle eşleşen bir diziyi içerir.

Çalışma Prensibi: Öncelikle mühendisler, hedef gen dizilimini laboratuvar ortamında oluşturur. Ardından hücre zarı elektrik akımı kullanılarak geçici geçirgen hale getirilir ve Cas9 ve gRNA hücreye eklenir. Vücudun her noktasında ilgili maddeyi ilgili konuma götüren sistemler vardır (ilaç aldığımızda onun gidip yerini bulması gibi). Bu sistemler, bizi hedef gene götürür. Protein ilgili noktayı keser ve değiştirilmiş gen oraya bağlanır.

Yani?
Öncelikle bu teknoloji gerçek bebekler üzerinde denenerek çoktan süper insan üretimine başlandı ve ilgili kişi Çin hükümeti tarafından hapse atıldı.

Bugün yediğimiz sebze meyvelerin neredeyse tamamı GDO’lu. Paketlenmiş gıdalar ise zaten kimya soru bankası.

Şu anda bu teknoloji kullanılarak organ nakline uygun domuzlar, ısıya dayanıklı inekler, uzun süre taze kalabilen mantarlar, yağlı fasulyeler… üretildi. Sonraki adım, insanı modifiye etmek.

İleride doğacak çocukların göz, saç, ten rengi; boyu, zekası, parmak/bacak uzunluğu vb. yani her şeyi değiştirilebilecek.

Muhtemel Gelecekten Bir Kare:
Evli çift, “doğumevine” gider ve kendilerine verilen katalogdan fiyat performans bir bebek tasarlar. Hücreler ve para verilir, biraz zaman geçer ve hamilelik dahi olmadan sipariş bebek alınır. Bebek devlet politikası gereği çiplenmiştir. “Agu bugu!” yapıldıktan sonra bebeğe biberonla “süt” dayanır ve kreşe gönderilir. Bebek, optimal şartlarda büyür. Birkaç yaşına gelince devlet ona test yapar ve hayatının devamındaki optimal yol haritasını belirler. Çocuk, kendisine özel tasarlanmış müfredatla kendi yapay zeka öğretmeni tarafından eğitilir. Sürecin tamamında veriler sonsuz düzeyde alınıp değerlendirilir. (Sonrası konu dışı)

Özet: DNA, insanın şifresidir ve şifre keşfedilmektedir. Teknoloji iyi elde (yani bizde) olmazsa bilim kurgu geleceği yaklaşmaktadır. Yediğimize, içtiğimize azami dikkat edelim =)

Detaylar:
https://www.youtube.com/watch?v=2pp17E4E-O8
https://www.youtube.com/watch?v=MnYppmstxIs
https://www.youtube.com/watch?v=4Ag90YCgBqQ


