DevCom Analiz: Hemen şimdi mutlu olmak zorundasın!

Televizyon programlarıyla, sosyal medya paylaşımlarıyla, oyunlarla, videolarla, dizi/filmlerle, yiyeceklerle ve teknolojinin tüm nimetleriyle kendimizi her an mutlu etmeye çalışılıyoruz. Hatta öyle bir raddeye geldik ki mutlu olamadığımız saniye nerede hata yaptığımızı sorguluyor, bir şeylerin yanlış gittiğine emin oluyor hatta delirecek gibi oluyoruz. Peki tüm insanlığın doymak bilmeden kovaladığı bu mutluluk ne oluyor ve asıl aranan ne?

Beynimiz biyolojik bir birim olan vücudumuz tarafından devamlı bir tesir altındadır. Vücutta laktik asit birikir, içimizden bir şey yapmak gelmez. Adrenalin yükselir, heyecan duymaya başlarız. Dopamin yükselir, bu sefer de mutlu oluruz. Yani aslında duygu zannettiğimiz çoğu şey vücuttaki kimyasal reaksiyonların beyin tarafından yorumlanmasıdır. 

Oyunu kuranlar da insanın bu farkı kavrayamamasını fırsata çevirerek doğal kimyası üzerinden ona operasyon çekmektedirler. Mutlu olmamak artık bir ayıp. Beyinlerimiz her yerden dopamin fışkırdığını görürken daha azına tamah edemiyor, dopamini düştüğü anda alarm verip 1 saniye uzaktaki uyaranı istiyor. Matematik hep aynı: Aylarca çabalayıp bir başarı elde edip mutlu olabilirsin ya da hemen cebindeki ekranı kaydırıp aynı “mutluluğa” erişebilirsin. Ulaşılan sonuçların aynı olduğuna kanan insan da doğal olarak az eforlu olanı seçip kolaya kaçıyor. Kolaya kaçan kitleler de atıllaşıyor ve iş göremez hale geliyorlar. Peki sıkıntı nereden kaynaklanıyor?

Cevap, mutluluk ve saadetin farkını ayırt edebilmekte. İnsan farkında olmasada hormonlardan çok daha fazlası. Beynimize ne kadar hormon salgılatırsak salgılatalım bu şekilde biyolojik tarafımızın ötesine fayda veremeyecek ve asla doyamayacağız. Yeni hedefimiz mutluluk takıntısından kurtulup saadeti aramak olmalı. Saadeti ise kendimizi dinlemeden bulamayız. 

3 günlüğüne dijital ortamlardan kendinizi soyutlayın. Dünyada ne olup bittiğini umursamayın ve kendinize zaman ayırın. Kendinizi kitap okumaya, bayadır aramadığınız arkadaşları aramaya veya en basitinden kalem çevirmeye zorlayın. Vücut isyan edip yorgunluk bastıracaktır. Baktınız dayanılmıyor, bir gün erken yatmış olun ama ne olursa olsun taviz vermeyin. 

Bu kısacık zamanda bile çok şey farkedeceksiniz. En başta normalde size yetmeyen zamanın ne kadar bol olduğunu göreceksiniz. Zamanı kullanınca ne kadar işi halledebildiğiniz ve aslında çöpe giden bir ömrünüz olduğuna uyanacaksınız. Ardından eski dopamin salgılatıcılar tatsız gelmeye başlayacak. Beyniniz bu sefer dopamini yeni ve faydalı işlerle salgılamaya başlayacak. Bir noktada da kendinizi eskiden hiç sevmediğiniz işleri yaparken mutlu ve verimli bulacaksınız. İşte bu noktada artık hissettiğiniz şeyin mutluluk değil saadet olduğunu anlayacak ve daha anlamlı bir hayatın tadına varacaksınız. 

İnternetle kaydırdığınız şey içerik değil hayatınız. Kendinize gelin, bir karar verin ve zorlayın =)
