Tarih: 15.08.2024
DevCom Özet: İktidar, Güç Sahibi Olmanın 48 Kuralı, Robert Greene:

Okuyucudan not: İlgili kitap bilinen etik değerlere uymaz. Dünyayı oyuna benzetir ve insanı kendisi dahil her şeyin satranç tahtasında bir taş olduğuna inandırmaya çalışır. Duygu tanımadığı için arkadaşlık, aile vb. kavramları çıkar üzerinden okur. Ölüme kadar gidebildiği için savaşta her yol mübahtır çizgisini izler. Kendini merkeze aldığı için sonra ne oluru veya başkasına zarar verir miyi sorgulamaz. Ancak bilgi güçtür. Düşmanın elini görmek önemlidir. Şahsi ve manevi etikleri bırakmadan okunduğu takdirde okuyucuya faydalı olacağını düşünerek öneriyoruz =)

İlgili kitabın maddeleri (çeviri/anlam hatasına mahal vermemek için elle yazdık =) ) :

1)Üstünüzü asla gölgede bırakmayın.
2)Arkadaşlarınıza asla fazla güvenmeyin, düşmanlarınızı kullanmayı öğrenin.
3)Niyetinizi gizleyin.
4)Her zaman gerekenden azını söyleyin.
5)İtibar çok önemlidir. Korumaya gayret edin.
6)Dikkat çekin.
7)İşi başkalarına yaptırıp övgüleri siz alın (bariz çakallık xd)
8)İnsanların size gelmelerini sağlayın. Gerekirse yem kullanın.
9)Tartışarak değil, eylemlerinizle kazanın.
10)Mutsuz ve şanssız olanlardan kaçın.
11)İnsanların size dayanmasını sağlayın.
12)Seçici dürüstlük ve cömertliği kullanın.
13)Yardım isterken insanların çıkarlarına hitap edin.
14)Dost gibi görünün casus gibi çalışın.
15)Düşmanlarınızı tamamen ezin.
16)Saygı ve şerefinizi arttırmak için yokluğu kullanın (arada bir görünmez olun).
17)Önceden kestirilemezlik havası katın.
18)Korunmak için izole olmayın. Toplumdan ayrılmak tehlikelidir.
19)Kiminle dans ettiğinizi bilin. Yanlış ayaklara basmayın.
20)Kimseye bağlanmayın. (evlenmeyin demiyoruz xd)
21)Enayi avlamak için enayi rolü yapın.
22)Teslim olma taktiğini kullanın.
23)Güçlerinizi yoğunlaştırın (odaklanın).
24)Mükemmel saray mensubunu oynayın (örnek insan olun).
25)Kendinizi kendiniz tanımlayın.
26)Ellerinizi kirletmeyin.
27)İnsanların ihtiyaçlarını kullanın.
28)Cesaretle eyleme geçin.
29)Her şeyi sonuna kadar planlamaya çalışın.
30)Zorlandığınızı göstermeyin.
31)Seçenekleri siz belirleyin.
32)İnsanların hayalleriyle oynayın. (bunu yapmasanız da olur x.x)
33)Zayıf noktalarınızı bilin.
34)Nasıl biri olmak istiyorsanız öyle davranın.
35)Zamanlama sanatında ustalaşın.
36)Sahip olmadıklarınızı umursamayın. Aldırmamak en büyük intikamdır.
37)Görünümünüze özen gösterin. (makyaja abanın demiyoruz)
38)İstediğiniz gibi düşünün. Gerektiği gibi davranın.
39)Balık yakalamak için suyu bulandırın.
40)Bedava yemeğe değer vermeyin.
41)Büyük adamın ayakkabılarını giymekten kaçının.
42)Çobanı vurun. Koyunlar dağılacaktır. (Ana hedefinize oynayın)
43)Diğerlerinin kalpleri ve zihinleri üzerine çalışın.
44)Ayna etkisini kullanın. (onlar gibi olursanız sizi sever, yaptıklarını yaparsanız kendilerini görürler)
45)Değişimin gerekli olduğunu öğütleyin. Ama büyük değişimlerden kaçının.
46)Asla çok mükemmel görünmeyin.
47)Amaçladığınız hedefi aşmayın. Ne zaman duracağınızı bilin.
48)Şekilsizliğe bürünün (her şeyiniz meydanda olmasın)
