DevCom Analiz: İnsan Olduğunu Kanıtlayabilir misin?(1/2)

Onyıllardır “bot” olmadığımızı kanıtlamak için “Captcha” adı verilen testlerden çözüyoruz. Bu testlerde kimi zaman bir puzzle parçasını yerine koyuyor kimi zaman farklı resme tıklıyor kimi zaman da gördüklerimizi tekrar yazıyoruz. Ancak yıllar geçip “botlar” akıllanmaya başladıkça bu testler zorlaştırıldı. Bugün ise öyle bir noktaya geldik ki artık yapay zeka, insanların çözemediği testleri çözebiliyor. Peki şimdi ne olacak? İnsan olduğumuzu nasıl kanıtlayacağız?

Olay basit. Makineleri bir alanda daimi olarak yenmeli ve çözümü bulmalıyız. "Makineden daha iyi konuşabilir miyiz?” Hayır. GPT’nin Türkçe diksiyonu bile ortalama insanınkinden 5 kat daha iyidir. “Resim çizer, sanat yaparız?” Hayır. Güncel modellerin çizdikleri çok üst seviye ve gerçekten ayrılmaları mümkün değil. "Neticede bunların eli ayağı yok! Yemek yapan insandır!” Halbuki yediğimiz tüm paketlenmiş gıdalar fabrikasyon. “Sevgi sözcükleri desek?” Bizim bu soruyu sorduğumuz sürede makineler şahane şiirler yazabiliyor. “İnsanın zihni farklı bir dünya. Makine sadece 0 ve 1!” Zihnen yapabildiğimiz: matematik, fizik, mantık, felsefe, anlamlandırma, bağlantıyı yakalama ve çok daha fazlasını makineler saniyede ve çoğu insandan daha iyi yapabiliyor. “…”

İnsan olarak şu anda geldiğimiz noktada makinelerden daha yavaşız, fiziksel olarak daha güçsüzüz, zihinsel kapasite olarak limitliyiz, kendimizi bir alanda geliştirmek çok uzun zaman alırken onlar anında her şeyi öğrenip ilerleyebiliyorlar. Bir öğretmenden daha iyi ders anlatıp bir şoförden daha iyi araç sürebilmeleri an meselesi. 25 yıl içinde kimler halen biyolojik birim olan insanları tercih etmeye devam edecek? Her saniye tam verimle çalışan, yemek yemeyen, su içmeyen, tahmin ve kontrol edilebilir, her türlü limiti kaldırılabilir canavar gibi makineler varken tercihler nasıl olacak?

Soru belli: Kendisinin fiziksel olarak görünmediği durumdaki bir insan kendisine verilen kimlikteki seri numarası olmadan insan olduğunu nasıl kanıtlayabilir?

Yarın buna bakıyoruz =)

DevCom Analiz: İnsan Olduğunu Kanıtlayabilir Misin? (2/2)

Makinelerin rasyonel düzlemde neredeyse hiçbir alanda yenilmeyeceği ortada. Bu yüzden yapmamız gereken savaşın düzlemini değiştirmek. İnsan makineden farklı olarak bilincin bilinci de denilen düşünmenin üzerine düşünme kabiliyetine sahip. Yani bizler makinelerin elindeki asıl şey olan mantık ve matematiği kaldırsak da halen devam edebiliyoruz. Peki bu neye yarayacak ve ileride kimler makinelere üstün gelebilir?

İnsanlık tarihine bakalım: Koca uluslar birkaç kişinin sözlerini dinleyip dünya savaşlarına yürümeye ikna oluyor. Milyonlar ortak bir değere inanıp bir fikir etrafında birleşiyor. Bir kitap yayınlanıp devrimler yapılıyor. Bir film sahnesi zihinlere kazınıp replikleri nesilden nesile aktarılıyor. Bir bakış, yürüme tarzı, bazen sessizlik insanlarda tarifsiz etkiler oluşturup onları kâh güldürüp kâh ağlatabiliyor. Yani insanlığın üst noktalarına baktığımızda mantık dışında işler var. Bizim de makinelere karşı en büyük kozumuz bu mantık dışı kancayı iyi kullanmak. Peki nasıl?

Hedeflerinizi güncelleyin. Karşıya sadece matematiksel kesinlik değil aynı zamanda güven verin. Konuşup veriyi aktarmakla yetinmeyip içlerinde bir şeyler uyandırmaya çalışın. Otomasyonu kullanın ama ürünlerinize ince dokunuşlar yaparak anlam katın. Dümdüz bir öğretmen elenecek ama çocukların kalbine dokunup sevgilerini kazanan hep tercih edilecek. Otomatik saç kesme makinesi kesin çıkacak ama berber muhabbeti varsa hep tercih edilecek. Araçlar kendilerini sürecek ama uzun yol arkadaşlığının yeri ayrı olacak. Kod kusursuz ve kompleks olabilir. Ama belki de kullanıcının arzusu çok basit ve tek bir şey yapabilen bir uygulama…

Yani gelecekte otomatik pilotta yaşayan herkes elenirken işini sevip ona anlam katanlar kazanacak. Makinelerden kurtuluş yok. Araçları düşman belleyip ötelemek yerine onları kullanıp tekrarı azaltarak kendimize düşünme ve anlam katma için ek süre ayırmalıyız. Peki insan olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin? 

Cevap: Hissediyorsan insansındır.
