DevCom Analiz: Mahremiyet Tarih mi Oluyor?

Piyasanın lider görüntülü konuşma ve mesajlaşma uygulamalarından Discord, uygulamanın en temel özelliklerine bile erişmek için yüz tanımayı zorunlu tutacağını duyurup daha sonra gelen tepkilerle geri adım attı. Peki bu ne anlama geliyor?

Öncelikle bu tüm dünya için yeni bir dönemin başlangıcı demek. Çünkü bu denli büyük bir oyuncunun bu kararı alıp açıklamaya cüret etmesi diğerleri için de emsal teşkil edecek. Ayrıca yıllardır “komplo teorisi” olarak anlatılan yüksek izlemeli gözetim sistemlerinin en önemli adımlarından biri de bu gelişme. Peki bundan sonra neleri beklemeliyiz ve mahremiyet tarih mi oluyor?

Temelden başlayalım. Şirketlere verdiğiniz hiçbir veri güvende değil. Daha ~5 ay önce Discord kullanıcılarının verilerini sızdırdı. Bu durum çoğu diğer şirkette de defalarca kez görüldü. Özetle verinizi bir yere verdiyseniz her yere verdiniz demektir. Peki bu sefer ne değişiyor? Geldiğimiz noktada şirketler artık biyometrik verilerimizi istemeye başladı. Biyometrik verilerimiz ise her şifreden daha önemli. Çünkü bu veriler ölene kadar değiştirilemiyor. Yani bu sefer veriler sızdığı anda sizin siz olduğunuzu kanıtlayan yegane ve değiştirilemez şifreleriniz elden çıkmış oluyor. Peki bu ne demek?

Bunun anlamı artık varlığınızın gerçekten kendinize ait olduğunu kanıtlamanızın tek yolunun sistemin size verdiği ve geçerli gördüğü “üretim numarası” (msl. TC) olacak olması. Yani sistem sizin numaranızı sildiği anda kendinizin siz olduğunu bile kanıtlayamayacaksınız. Bu da herkesin daha en temel özgürlüğü olan varlığının bile sistem eline geçen bir koz haline gelmesi demek. Artık ya her denileni harfiyen yapacaksınız ya da var bile olamayacaksınız. 

Peki şu anda olması kesinlikle imkansız gibi görünen bu gelecekten önce neler geliyor? Çok yakın gelecekte internete bile kimlikle girmeye başlayacağız. Daha sonra devlet dairelerindeki işe alımlarda vs. bu kişisel geçmişlerin değerlendirildiği haberi çıkacak. Ardından insanlar devletlerin hoşuna gitmeyeceğini düşündüğü internet siteleri, videolar vs. her şeyden veba gibi kaçmak zorunda kalacak. Artık bir şeyi ifade etmeyi geçtik, ifade edileni dinlemeye bile korkar olacağız. Bu da mutlak kontrolün ilk adımlarından olacak. Peki ne yapmalıyız?

Öncelikle bu verilerinizi vermekten olabilecek son ana kadar kaçının. Ardından buna bir gün mecbur kalanacağınızın bilincinde olup o günler için çalışmaya başlayın. Çünkü yakın gelecekte sıyrılamadığımız takdirde tam kontrolden bir daha kaçışımız olmayacak gibi. Gayretimiz daim olsun =)
