DevCom Bilgi: RAM nasıl kullanılıyor?

“Apple bilgisayarlardaki 8GB RAM, diğer bilgisayarlardaki 16GB RAM’e eşittir.”
-Apple çalışanı.

Öncelikle yanlış bilinen bir duruma dikkat çekmek istiyoruz. Cihazınızın yüksek RAM kullanması bir yetersizliğe işaret etmez. 
Sistemler uygulamaları hızlandırmak için özellikle bol keseden hafıza dağıtırlar. Bu da fazla kullanıma sebep olur. Benzer bir durum GPU’da da böyledir. 

RAM nedir?
Bilgisayarların hafızası aynen insandaki gibidir. Ön ve arka bellekleri vardır. Ön bellekteki verilere hızla erişebilirken arkadaki verilere erişmek aynen düşünmek 
gibi biraz daha zaman alır. RAM bilgisayarın ön belleğidir. 

Açtığınız sekmeler, arkadaki uygulamalar, görmediğiniz ama çalışan işletim sistemi yazılımı gibi işlemlerin tamamı RAM’den bir parça kullanır. 
Elimizdekinden fazla hafıza talep ettiğimiz zaman ise ön bellekteki veriler ihtiyaca göre değiştirilmeye başlar ve bu da bilgisayarı yavaşlatır. 
İşte bu noktada bir şeyler daha olur.

1)RAM sıkıştırılması:
Sistem, az kullanılan verileri sıkıştırarak yeni verilere yer açar. Sıkıştırılmış veriler için ayrı bölgeler vardır ve burada saklanırlar. 
Bu verilere erişmek için onları açmak (decompress) gerekir. Bu da biraz zaman alır

2)Değiş tokuş işlemi (swapping)
Hafızamızda sıkıştırmamıza rağmen yer kalmadığında bilgisayarımız SSD yani arka hafızadan destek alır. Veriler burada tutulur ve ihtiyaç anında hızla ön hafızadaki 
verilerle yer değiştirir. Ancak bu istenen bir durum değildir. Çünkü SSD’ler NAND flash hücrelerinden oluşur ve bunların sınırlı yazma döngüsü vardır. 
Yani RAM’i yüksek stres altında bırakmak değiş tokuş durumlarında belleğinize zarar verir. 

Yapmamız gereken bilgisayarımızın yavaşladığı anda görev yöneticisi (Win) veya aktivite ekranından (elma) RAM kullanımının ne ölçüde olduğunu görmek. 
Eğer %100 ise uzun kullanımda donanımımıza sıkıntı çıkarabiliriz.

En çok RAM kullanan uygulamalar ise tarayıcılar ve kullandığımız LLM’lerdir. Bilgisayarınızı kastırarak kullanmayınız =)

Detaylar: https://youtu.be/p3q5zWCw8J4?feature=shared