DevCom Analiz: Sanal Zincirler ve Özgürlük

Neredeyse her an teknolojiyi kullanır haldeyiz ve kullanımlarımız bazen bilinçli bazen ise alelade olabiliyor. Ancak durum hangisi olursa olsun bu kullanımların bilinçaltımızda çeşitli etkiler bıraktığı bir gerçek. İşte çoğu algoritmanın, şirketin, istihbaratın ve ülkenin temel hedefi bu etkileri kontrol etmek ve kullanıcıları onlar farkında olmadan yönlendirebilmek. Düşmanlarımıza bir bakalım:

Sonsuz insan ile test edilip güçlendirilmiş, sayısız mühendisin kullanıcıyı 1 saniye daha uzun tutmak için canhıraş geliştirdiği vahşi bir algoritma; her şeyiyle izleyiciyi ekranda tutup dopamine boğmaya çalışan bir video sitesi, bir bölüm daha izletmek için uykunuzdan kestirten diziler, sizi hayal ötesi dünyalara daldırıp binlerce saat harcamayı normalleştiren aynı şeyi yapıp durduğunuz simülasyon batakları, kapıdan çıktığınız anda her yanınızdan üzerinize gelmeye başlayan reklam ağları, takip etmezseniz geride kalma hissini yaşayıp sistemden çıkamayın diye döndürülen sığ gündemler ve daha niceleri. Hepsinin yegane amacı aynı. Zihninize, zamanınıza ve enerjinize sahip olmak.

Bu döngülerde kaybolan biz kullanıcıların durumları ise her geçen gün daha da vahim hale geliyor. Odak kaybı hat safhada, hafıza tamamen daraldı, başka şeylerle mutlu olamaz olduk, devamlı acele ediyoruz ama zaman yetmiyor, herhangi bir hobimiz yok, tutku duyduğumuz bir şey yok, devamlı bize pompalanan algoritmadan aklımızda kalanları başkalarına aktarıp yeni doza koşuyoruz. Her dozda ise daha da sinirli, sabırsız, mutsuz ve huzursuz oluyoruz. Sınırlarımız yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve eskiden olamaz dediğimiz her şey normalleşiyor.

Tüm bunlar olurken yüzlerce milyar dolarlık bu canavarlar ise sanıldığı aksine aşırı kırılganlar. Tek yapmanız gereken interneti kapayıp onları zihninize almamak. Bunu yaptığınız takdirde ise milyarlar arasından sıyrılmama ihtimaliniz yok. Bugün bu zincirleri üzerinde taşımayan kişi hürdür ve bir kahramandır. Geri kalanlar ise ölmeyi bekleyen zombi paryalardır.

Peki biz kendimizi nasıl analiz ederiz ve bunlardan nasıl korunuruz?

Öncelikle kendimize şu soruları soralım: “En son ne zaman kitap okudum?”, “En son ne zaman bir arkadaşımı sadece hal hatır sormak için sebepsizce aradım?”, “En son ne zaman istişare yapıp bir konuda başkasının fikrine danıştım?”, “Yalnız mıyım? Sebebi ne? Nasıl çözerim?”, “İnternette gezerken bir konu arayıp sonuca mı gidiyorum yoksa bana önerilenler arasından mı seçim yapıyorum?”. Dünyamız üzerindeki çoğu insan için bu soruların cevapları hep benzer. Artık ne kitap okuyoruz ne yüz yüze iletişim kuruyoruz ne de gerçek bir etkileşimimiz var. Bir fikir danışmayı eziklik olarak görüyoruz, yüz yüze görüşmek artık yük, zihinsel aktivitemiz iyice daraldı ve artık farklı işlerle uğraşmak zihinsel/bedensel eziyet haline geldi. Peki nasıl toparlayacağız?

Öncelikle kabuğumuzdan çıkacağız. Zihinsel ve fiziki konfor alanımız bizi tüketiyor. Yapmamız gereken her alanda küçük bir adım atmak. Sabah kalktığınız anda ajandanıza veya küçük bir not kağıdına günlük hedeflerinizi yazın. 15 dakika kitap okumak, bir arkadaşı aramak, internette merak ettiğim bir konuyu araştırıp yeni bir şey öğrenmek, hiçbir şey yapmadan ve düşünmeden 10 dakika beklemek… Size zor gelen her neyse ona doğru bir adım atın. Peki ben daha da sağlam olmak istiyorum diyorsanız?

Herkesle aynı şeyleri yapıp farklı olamazsınız. Akşam 17:00’ye kadar internete iş dışı girmeyin. Yürüyüşe çıkın veya direkt evde/salonda spora başlayın. Arkadaşlarınızla bir ekip oluşturun ve düzenli olarak hedeflerinizi/sonuçlarınızı oraya yazın. Her akşam yatmadan önce “Bugünü daha verimli nasıl geçirebilirdim? Nerede hata yaptım?” diye düşünüp ders çıkarın. Yeni bir hobi edinin. İllaki gidip golf oynamanıza gerek yok. Evde oturduğunuz yerde bir kalem çevirme hareketi bile öğrenseniz bu sizi insanlar arasında öne atacak ve size hoş vakit geçirtecektir. Burada hedefimiz dopamini teknoloji dışına çıkarmak. Eğer teknolojiden ayrı kalmak size imkansız geliyorsa sanal zincire vurulmuş bir kölesiniz demektir. Kölelerin ise efendileri olur.

Nefsine hakim olamayan dünyaya hakim olamaz. Silkelenin ve kendinize gelin. Sayısız sistem sizi dişlinin sıradan bir çarkı yapmak için yontup bundan çıkış olmadığı algısını pompalasa da sakın aldanmayın. Sizin için büyük umutlarımız var. Kalkın ve zorlayın =)
