20.06.2026
DevCom Bilgi: Transhumanizm

Transhumanizmin kavramının özünde insanın üç ana kulvardaki limitlerini kaldırabilmesi yatar: aşırı uzun ömür (longevity), aşırı zihin kapasitesi ve aşırı “iyi oluş”.  Bu limitlerin kaldırılması için tarih boyunca çok farklı metodlar kullanılmıştır. Firavunların kendini mumyalaması, simyacıların aradıkları felsefe taşı vb. fikirler bugün artık teknolojiye dönmüşlerdir. Peki bu dönüşümün ayakları ve metodları nelerdir?

Daha bugün, dünyanın çoğu yerindeki zengin insan şirketlerle yüzyıllar sürecek anlaşmalar imzalıyor. Ve kendileri öldükten dakikalar sonra daha hücre ölümü gerçekleşmeden kendilerini donduruyorlar. Bu sayede hedefleri, gelecekte ilerleyecek teknolojilerle birlikte yaşayan bu hücreleri tekrar kullanabilir hale getirebilmek. İnsanlar daha sonra tekrar “uyanabilmek” için bugün zihin ve gen haritalarını bilgisayarlara yüklüyor, kendilerine uzun mesajlar bırakıyor ve akla gelebilecek her yolu deniyorlar. Peki bu diğer “iyi oluş” nedir?

Transhumanizm, insanı içinde olduğu iyi olmayan durumlardan da çıkarmayı hedefliyor. Hastalıklar, depresyon, iç sıkıntısı gibi konularda da nöral ve fiziksel hamleler yaparak iyileştirmeler hedefleniyor. Bunun için CRISPR gibi gen teknolojileri ve mRNA destekli tedaviler hali hazırda mevcut. Bir sonraki adım ise insanı fizikselliğin ötesindeki her dertten de kurtarma çabası. İşte burada da üçüncü sütun devreye giriyor.

Transhumanizmciler insanın zihnine müdahalenin peşindeler. Neuralink gibi doğrudan beyne müdahale eden teknolojilerle nöron hareketlerini kontrol ve zihinsel kapasitenin güçlendirilmesi hedefleniyor. Çipler yardımıyla uzaktan müdahale edilebilen insan, her an internete bağlı olacak ve sonsuz bilgiyi beynine aktarabilecek. Uzaktan desteklenecek işlem gücüyle de her veriyi o anda analiz edebilecek. Bu sayede hedef, insanların oturdukları yerden tüm dünyada olan her şeyi her an sonsuz analizle değerlendirebilmelerini sağlamak. 

Ancak tüm bu bilgiler ve gelişmişliğe rağmen bir şey unutulmamalıdır. Binlerce yıldır insanlık devamlı bu hedeflerin peşinden koşmuş ve hiçbiri başarılı olamamışlardır. İnsan, doğanın tabiatı gereği “optimal” bir hayat süremez. Bir yerden biraz kirlenmiş hava solur, biraz daha az saf su içer, bir şeye canı sıkılır vücudu strese girip hormon salgılayıp kendini tahrip eder vb. Yani matematiksel olarak ne yaparsak yapalım gerçekten de her canlı bir noktada ölümle karşılaşacaktır. Bizim bu bilgilerden çıkarmamız gerekense hali hazırda elimizdeki olan hayatı boşa harcamamaktır. Sağlık ve zaman her an tükenebilecek birer hazinedirler. İyi kullanmadığımız takdirde sonunda pişman olacağımız garanti olan bu sermayeleri boşa sarf etmeyelim. Zihnimiz keskin, saadetimiz daim olsun. 
