DevCom Analiz: Wikipedia’yı Kim Yazıyor?

1dk’lık wiki editleme konferansı (izleyiniz): https://www.youtube.com/watch?v=t52LB2fYhoY&t=23s

Wikipedia, kâr amacı gütmeyen bir organizasyon olan Wikimedia Foundation’un en bilinen uygulaması. Yapay zekaların çoğunun eğitildiği, bir bilgi aratıldığında 
karşımıza ilk çıkan kaynak. Kendisi, herkesin düzenleyebildiği özgür, açık ve bağışlarla ayakta duran bir yer.

Site her açıldığında bağış dilenen (TR’de yok) organizasyon, toplamda 286 milyon dolarlık varlığa sahip. Bu, Wikipedia sunucularını 90 yıldan fazla çalıştırabilecek 
para demek. Peki her yıl yapılan milyonluk harcamalara rağmen büyümeye devam eden organizasyonun paraları nereye gidiyor?

Wikimedia’nın 2024 harcama raporuna (bkz. t.ly/sKQlQ) baktığımızda bütçenin %17.6 ‘lık kısmının eşitlik kavramına harcandığını görüyoruz. Burada ırksal eşitliğe ise 
31 milyon dolar harcanmış. Bu değer, wikipedia’nın sunucularına harcanan değerden 10 kat daha fazla. Listenin devamında ise önemli bir kavram dikkatimizi çekiyor Hareket.

Hareketin detaylarında: cinsiyet özgürlüğü, bilinen yanlış doğrular (norms), genişletilmesi gereken haklar ve bunlar için teşvikler varken editörlere de bunların 
aşılandığı belirtiliyor. Peki kim bu editörler?

Öncelikle herkes düzenleme yapabilse de bunların denetimleri sonucunda değişiklikler geri alınıp yazar siteden atılabiliyor. Yani özgürlük kavramı aslında doğru değil. 
Üzerine, sistem otomatik denetim botlarına da sahip. Yani siz, istenmeyen belirli kelimeleri kullandığınız an atılıyorsunuz. Bu durum da ağır bir sansür ve tek taraflı 
bilginin yayılmasını sağlıyor.

Peki bu taraf iyi mi?
Geçtiğimiz yıllarda gündem olan, ülkemizi terör örgütü işbirlikçisi ilan etme durumundan da anlaşılabileceği gibi tarafları belli. Üstelik editörler, tarihi de değiştirme 
yetkisine sahip. Yaşanan olaylar tahrif edilerek kaydediliyor.

Yapay zekanın da buradan eğitilmesi ve bilginin tekelleşmesiyle 10 yıl sonra gerçeklerin çarpıtılacağı aşikârken bugün doğru bilgiye tutunmalı ve uyanık olmalıyız. 
Çünkü tek uyanık, tüm uyuyanları uyandırmaya yeter =)

Detaylar: https://www.youtube.com/watch?v=QAoRhUEEtoc&list=PL_FGE-e8OL6lPjLa2HDC9opvHXuMM2vvG&index=2