DevCom Bilgi: Yorulunca dinlenme, kafein al(!).

Kafein, yediğimiz/içtiğimiz çoğu şeyin içinde bulunan mucizevi bir madde. Tek çay kaşığının 1/16’sı sizi uyandırıyor, 1/4’ü kalp atışınızı hızlandırıyor, 
bir yemek kaşığı ise sizi direkt öldürüyor.

Peki buraya nasıl geldik? Tarihi eskilere dayanan kahve, tarafımızdan dünyaya tanıtılmıştır. Kahve sadece içecek değil, bir kültürü beraberinde getirmektedir. 
1675 yılında, İngiltere’de çocuklar dahil herkes günde ortalama 3 litre bira içiyordu (temiz suları yoktu). Ancak kahvenin gelmesi ile içki mekanları azalıp 
kahvehanelere artmıştır. İngiltere kralı 2. Charles ise kahvehaneleri yasaklamıştır. Sebebi ise, insanların buralarda toplanıp siyaset yapmalarıdır (XD). 
Ancak dünya genelinde hiçbir kahve yasağı tutmamış, önce burjuvalar ardından halk kahveyi tüketir olmuştur (bizde zaten herkes tüketebiliyordu.).

Günümüzde gelindiğinde ise kahve içen neredeyse kalmamıştır. Kafein bombaları, şeker ve şuruba bandırılıp süt ve kremayla bastırılmaya çalışılmakta, 
enerji içeceği diye karaciğer çökertilmekte, modern olmanın işareti koca bardaklar ellerde dolaşmaktadır.

Kafein, beynimizde bulunan ve yorulmadan sorumlu adenozin adı verilen nörotransmitterin etkisini yok eder. Ayrıca burada birikir ve sinir aktivitesini yavaşlatarak 
yorulmaya sebep olur.

1 bardak kahvedeki kafeinin yarısı 5 saat sonra, 3/4’ü ise 12 saat sonra atılmış olur. Bağımlılık düzeyinde bırakıldığında hissedilen tetikleyicilerin geçmesi 5-7 gün sürer. 
Kafein, derin uykuyu yok eder. Kişi uyur ama dinlenemez. Yorgun olduğu için kafein alır, kafein bir süre sonra yorar. Uyur-uyanır ve tekrar eder.

Kalp hastalıkları, diyabet hatta dopamini etkilediğinden depresyon/sinir yapabilir. Enerji içeceklerinin arkasındaki uyarılar, neredeyse hiçbir zaman 
içilmemesi gerektiğini açıktan söyler. Kafeinli içeceklerde ise bu uyarılar yoktur. Enerji almanın sayısız yolu vardır. Meyve yemek bunların en kolayıdır. 
Bizler, yapay kafein alıp çarpıntılı bağımlılar olmak yerine; uzak durup dingin ve enerjiklerden olalım =)

Detaylar: https://www.youtube.com/watch?v=F2DhtFo_tgc