DevCom Fıkra: Çılgın Deepfake Dolandırıcılığı

Her sene, sadece deepfake dolandırıcılığı ile milyonlarca dolar çalınıyor. Geçtiğimiz günlerde ise ortalamanın biraz üzerinde bir hadise yaşandı.

Fransız bir kadın, tam 1,5 sene boyunca deepfake (D.C. sanal taklit) Brad Pitt kullanılarak dolandırıldı. Sürecin sonuna gelindiğinde, 
kadın toplamda 850 bin dolar kaptırmıştı. İşin kötü kısmı, ilgili kişi 53 yaşında. Ancak soygunun detaylarına indikçe işler ilginçleşiyor.

Hırsızlar, hedefi belirledikten sonra; önce Pitt’in annesiymiş gibi kıza: “Oğlumun senin gibi birine ihtiyacı var.” tarzında mesajlar yazıyor. 
Ardından, çakma Pitt’i kullanarak aylar süren duygusal mühendislikle kızı kafesliyorlar. Zaman geçmeye başlayınca kız şüpheleniyor. Dolandırıcılar ise ona korkunç 
kalitesiz bir sanal taklit atıyorlar (bkz. t.ly/Y4jsP - dk 02:08). Kız ise ikna oluyor xd

Ardından çakma Pitt, kıza tek taş vs. teklif ediyor. Kız da hemen düşünce ona gümrük ödemeli hediye atıyorlar. Gümrük ücreti (5k $) ödeniyor, 
hediyeler yolda vs. derken işler büyüyor.

Çakma Pitt, kansere yakalanıyor ve onu kurtarabilecek tek kişi bu kadın. Peki kadın buna neden kansın? Çünkü gerçek Pitt, 8 yıldır eşinden ayrılmaya çalışıyor 
(aralıkta bitmiş). Bu süreçte ise güya banka hesapları mahkeme tarafından kitlenmiş. Kadın ise eski kanser hastası ve yine kanıyor. Burada beyin, ortamı tamamen 
terketmiş gibi görünse de kadın da eşiyle ayrılmanın eşiğinde olduğundan bitik. Ayrıca kadın akıllılık edip arkadaşına da mesajları gösteriyor. 
Arkadaşı ise bunun gerçek olduğuna emin.

Çakma raporlar, fotoğraflar, doktorlar vs. derken para toplanıyor. Ardından gerçek Pitt, hemen yeni biriyle çıkmaya başlıyor. Fransız’a ise yine çakma bir haber 
videosu gönderiyorlar (bkz. t.ly/Hkmcj dk. 06:55). Ama kadın uyanıyor.

Hemen FBI’dan sahte ajan John Smith mesaj atıyor. Kadın şoke oluyor ve Smith’in istediği 5k doları Bitcoin olarak gönderiyor. 

Smith’in ona bu zor gününde bir omuz olması çok anlamlı. Belkide tam döngü tekrar başlayacakken kadının ajandan önce aradığı polis geliyor ve olay aydınlanıyor =)

Detaylar: https://www.theguardian.com/world/2025/jan/14/french-tv-show-pulled-ridicule-woman-fell-ai-brad-pitt