DevCom Bilgi: Ölü İnternet Teorisi 

İnternetin %90-95’i arama motorları tarafından listelenmeyen ve ancak özel izinlerle girilen veri tabanlarından oluşuyor. Geri kalan %5’lik normal kullanıcının hayatını geçirdiği kısımda ise doğal nüfusun oranı her geçen gün azalmakta. Ölü internet teorisi, bu %5’lik kısımdaki verinin neredeyse tamamının doğal olmayan birimler tarafından oluşturulduğu fikridir. Peki bu neden önemli?

İçişleri bakanlığımızın 2023 yılında açıkladığı verilere göre [1] Twitter’da paylaşılan içeriğin %26’sı bot hesaplar tarafından üretilmiş. 2026 yılına gelindiğinde ise tüm internetteki toplam trafiğin %53’ünün botlar tarafından oluşturulduğu iddia ediliyor [2]. Bu oran görsel içeriklere gelindiğinde %79 civarında [3]. Peki bu sayılar ne anlama geliyor ve bu bizi neden bağlar?

Farkında olmasak da tek bilgi kaynağımız internet oldu. Artık bilginin doğruluğunu teyitlemek için tek yaptığımız hesabın yanında tik işareti olup olmadığı veya paylaşımın ne kadar etkileşim aldığına bakmak. Bilgiyi paylaşan hesap fazla aboneye sahipse o bilgi güvenilir ve doğru oluyor. Yorumlardaki “insanlar” da fikir beyan edip destekler mesajlar attığına göre de bu bilginin yanlış olma ihtimali kalmıyor. Halbuki tik parayla alınıyor, yorumlar ise satılık botlar. Bu internetin her köşesinde böyle ve durum her geçen gün daha da derinleşiyor.

İnternetle etkileşime giren insanlar “gerçek” kullanıcıların “toksik” olduklarını düşünüyor. Bir fikir beyan etseler hemen bir ton insan onlara hakaret ediyor veya tartışmaya giriyor, oyun oynasalar hırslı Çinliler onları ezip geçiyor. Bu kullanıcılara sunulan çözüm ise bu kitleden onları sessizce uzaklaştırmak. Onlara “güvenli” ve “yardımsever” topluluklar adı altında sohbet modelleri kitle, oyunlara bot doldurt, kötü ve karanlık “gerçekleri” bıraktır ve her daim eğlenceli ve “pozitif” içerikleri tükettir. Kullanıcılar da doğal olarak zamanlarını memnun olacakları şeyi yaparak geçirmek istiyor ve çözümü de bu botlar sağlıyor. Kullanıcı bir noktada bunu farketse veya en baştan bilse bile umrunda olmuyor. Halbuki burada ince bir nokta var. Buradaki durum organik içeriklerin olumsuz yapay olanların olumlu olması değil. Asıl negatifliği pompalayanların da botlar olması.

Yine içişleri bakanlığımızın açıkladığı veriye göre [1] botların paylaştığı içeriklerin önemli kısmı olumsuz ve spekülatif kategoride. Yani asıl nefreti pompalayıp sorunu çıkaran da bu botlar. Oyunu kuranlar sorunu kendileri çıkarıp bize çözümü satmaya çalışıyor. Tüm hedefleri ise kullanıcının elindeki gerçek değer olan ömrü/zamanı çalmak. Tüm ağ bunun üzerine kurulu. Yalan hesaplardan gelen takip istekleri, devamlı pişirilip sunulan fabrikasyon içerikler, duygusal kancayı takmak için nefret içerikleri veya topluluk aidiyet rozetleri vb. Yani ekranda gördüğümüz neredeyse hiçbir şey gerçek değil ve biz de suratına ekran tutulup beyni yıkanan biyolojik bir birimden fazlası olamıyoruz. Peki çözüm ne?

Yapay zekayla birlikte bu teori artık net bir gerçek haline geldi. Bunun önünün alınmasının bir yolu da yok. O yüzden kendimiz ve sevdiklerimizi kurtarmaya bakmalıyız. Ekran karşısına her geçtiğinizde kendinizi dışarıdan bakan birinin gözünden hayal edin. Boş bir duvara bakıp önündeki plastik cisme vurup sırıtan, yatağa uzanıp saatlerce yanıp sönen ışıklara bakan, yanıp sönen ledlere bağırıp sinirlenen biri görseniz bu kişilere acırdınız. Kendinizi acınacak duruma düşürmeyin. Gerçek dünyadan kopmayın. Bir bitki yetiştirin, kitap açıp okuyun, yemek yapmayı öğrenin, spor yapın… Tüm eğlenceniz ekran, tüm hobinizi ekran, tüm boş vaktiniz ekran olmasın. İstikbalimiz parlak, hayatımız gerçek olsun.

[1]:https://shorturl.at/nJX8P
[2]:https://shorturl.at/CQke8
[3]:https://shorturl.at/k9AT1
